NARRADOR: Egipto, la fuente
más abundante de tesoros
arqueológicos del mundo.
DR SALIMA: Oh, este
es fabuloso.
NARRADOR: Debajo de este
paisaje desértico
yacen los secretos de esta
antigua civilización.
WARD: Guau, puedes ver por
qué el faraón eligió aquí.
NARRADOR: Durante una temporada
de excavaciones, nuestras
cámaras tuvieron acceso
sin precedentes para seguir
a los equipos al frente
de la arqueología.
HOMBRE: Conduzco muy rápido
por la emocion.
MUJER: Es una entrada,
podemos ver una entrada.
NARRADOR: Revelamos
secretos enterrados.
HOMBRE: Me acaban de informar
que descubrieron algo aqui.
Oh, mira esto.
WARD: (Risa) ¡Una esfinge!
NARRADOR: Con descubrimientos
que podrían reescribir la
historia antigua.
Ufff, (risas)
En esta ocasión, los
egiptólogos buscan los
secretos del más allá.
El equipo de Alejandro
descubre una cámara mortuoria
sellada de 4 000 años.
MUJER: Oh, es increible.
ALEJANDRO: ¡Bingo!
NARRADOR: John y Colleen
decodifica una antigua
guía al inframundo.
COLEEN: Los textos, las
escenas y los jeroglíficos
convierten esta tumba
en una máquina de la
resurrección.
NARRADOR: Y Susanne hace un
extraordinario descubrimiento.
DR SUZANNE: Alguien
metió el puño para
entrar en la cavidad.
NARRADOR: El antiguo Egipto
es una de las sociedades más
sofisticadas en la historia.
Construyeron las pirámides
templos colosales, impulsados
por una obsesión: dedicaron
sus vidas para prepararse
para la muerte.
Durante siglos, los
arqueólogos han
intentado decodificar
los rituales y técnicas que
los antiguos egipcios
utilizaron para entrar
al más allá.
La Dra. Colleen y el profesor
John Darnell se dirigen
al Valle de los Reyes.
DARNELL: Nos interesa
el estudio y entienda el
pasado y traerlo al presente,
hacer que vuelva a la vida.
Hasta la fecha no
existe un sustituto
del trabajo de campo.
NARRADOR: Desde hace 250
años, el Valle ha cautivado a
generaciones de arqueólogos.
El siglo XIX fue una
época muy productiva.
Descubrieron más de 40 tumbas,
cada una reveló más pistas
sobre el más allá del
antiguo Egipto.
COLLEEN: El cielo
está tan azul hoy.
NARRADOR: En 1817, un
explorador descubrió
algo impresionante:
la tumba del rey Seti I.
COLLEEN: Buenos días.
DARNELL: Buenos días.
Buenos días.
COLLEEN: Para entender el
más allá del antiguo Egipto,
debes estudiar los
jeroglíficos y las escenas.
La tumba de Seti I es
perfecta para entender los
cimientos de las creencias
egipcias sobre el más allá.
NARRADOR: Debajo del Valle de
los Reyes, la tumba de Seti
mide 137 metros
hacia lo profundo de
la montaña.
Es la tumba más
profunda del Valle.
Diez cámaras y siete
corredores ornamentales se
decoraron con elaboradas
escenas en cada muro.
Estas pinturas combinadas con
esta inmensa tumba jugaron un
rol clave en la sobrevivencia
del alma del faraón
después de la muerte.
COLLEEN: ¡Guau!
Es increíble ver lo bien
preservados que están
estos jeroglíficos.
NARRADOR: El descubrimiento
de la tumba de Seti fue
decisivo en la egiptología.
En esa época los expertos
estaban aprendiendo a
decodificar los jeroglíficos,
y esta tumba les dio
un mar de secretos.
Descubrieron que la estructura
de la tumba juega un rol en
guiar al faraón al inframundo.
DARNELL: Este pasaje que
desciende es tal vez uno
de los elementos
más importantes de la tumba.
Desciframos en los muros un
texto que muestra y describe
el pasaje inclinado
que lleva, que impulsa al
difunto al otro mundo.
COLLEEN: La tumba de
Seti I es tan profunda
en el peñasco,
que imita a la perfección la
arquitectura del inframundo.
NARRADOR: Seti I gobernó
durante once años, expandió
su imperio aplastando
a sus rivales del medio
oriente y de África.
Falleció repentinamente
a sus treinta y tantos,
pero a pesar de esto,
la preparación de Seti para
el más allá fue excepcional.
Dedicó su fortuna y poder a
construir la tumba más
elaborada del Valle,
y lo hixo rapidamente.
COLLEEN: Es muy
importante tener en
cuenta que excavaron,
pintaron y decoraron toda
esta tumba en 12 años.
NARRADOR: Los amanuenses
escribieron libros
enteros en los muros,
instrucciones que ayudarían
a Seti a atravesar el
inframundo.
COLLEEN: Llamando a
este Gran Dios por los
Dioses del inframundo.
Eso es lo que vemos
representado: el sol,
el Gran Dios del que habla
el jeroglífico, siendo
transportado.
Y los jeroglíficos
se repiten aquí.
"De du güa ti iu".
Los Dioses del inframundo.
NARRADOR: Las imágenes de
estos muros revelan la ruta de
Seti I a través del más allá.
Los antiguos egipcios creían
que la inmortalidad era
posible si se seguía
al dios del sol, Ra, quien
nacía en el este cada día
y moría cada noche
y entraba al inframundo.
Si el alma de Seti lograba
navegar con éxito el
traicionero inframundo
junto con el Dios Sol, él
también podría renacer cada
mañana en un eterno ciclo.
Esta tumba contenía las
instrucciones detalladas
y los recursos necesarios
para ese peligroso viaje.
COLLEEN: Se puede decir que
tenemos uno de los mejores
ejemplos de la transición
al más allá.
NARRADOR: Oculta en las
inscripciones, Colleen
encuentra evidencia
de que no solo el faraón
puede hacer el viaje al
inframundo.
COLLEEN: Aquí, las personas del
noreste de Egipto, los nubios
del sur y Libia al oeste.
Al parecer, no importaba de
dónde vinieras, podías
disfrutar del mismo
más allá al igual que
el faraón de Egipto.
NARRADOR: Pero para
descubrir cómo Seti hizo
la transición al más allá,
los Darnell necesitan
decodificar las
inscripciones al interior
de la cámara mortuoria.
A 225 km al sur del Valle
de los Reyes en Asuán,
un equipo español
arqueológico está excavando
otra antigua necrópolis.
Qubbet el-Hawa fue un
sepulcro para los miembros
élite de la sociedad.
Estas tumbas de 4 500 años
ofrecen pistas clave sobre
los rituales
funerarios y sobre cómo los
antiguos egipcios se
preparaban para el más allá.
Es la décima temporada del
equipo trabajando aquí,
pero la egiptóloga Martina
Bardonová se sigue
acostumbrando a
comenzar a las 5 AM.
DR MARTINA: Me voy a
dormir a las 12 o 1 AM,
y ahora debo cambiar.
Es una clase de jet
lag laboral, es algo laboral.
Estás aquí porque amas
tu trabajo, es todo.
Te despiertas.
NARRADOR: Esta temporada,
Martina se enfoca
en una nueva tumba.
DR MARTINA: Trabajo
como minero.
NARRADOR: Espera que
este corredor lleve a
una cámara mortuoria.
DR MARTINA: Ahora tomo
la parte superior.
Quiero excavar en
la parte inferior.
Estoy considerando
cuál es la mejor forma.
La pared está llena
de termitas.
Por lo que sigo excavando
a la mitad del corredor.
NARRADOR: Las termitas solo se
encuentran cerca de una fuente
de alimento, como la madera.
Estos insectos son una señal
de que podría haber algo
detrás del muro de piedra.
Cruzando la colina, el director
de la misión de Martina, el
profesor Alejandro Jiménez
Serrano, está descansando.
PROF ALEJANDRO: Tal vez este
sea el mejor momento del día.
Dime, Luisa, ¿qué pasa?
MUJER: Parece que Martina
encontró una cámara
intacta en su sitio.
PROF ALEJANDRO: ¡Bingo! Parece
que tenemos otra cámara
intacta donde Martina
está excavando. Uhhh.
¡Vamos!
NARRADOR: Las tumbas egipcias
han sido saqueadas por los
ladrones durante milenios,
encontrar una tumba intacta
sería un descubrimiento
excepcional para el equipo.
PROF ALEJANDRO: ¿que
tal como estan?
-Si puede.
Gracias. ¿diganme que hay?
DR MARTINA: Hay termitas.
PROF ALEJANDRO: Debo pisar ahí.
-Si puedes.
Ten cuidado.
Tenemos un muro hecho de
piedras con yeso, y parece
que está sellando algo.
DR MARTINA: Ya lo sospechaba,
pero no te lo dije.
Porque no estaba segura.
NARRADOR: Si esta es
una cámara intacta,
podría contener momias y
ofrendas funerarias.
PROF ALEJANDRO: Nadie en
4 000 años ha visto qué
hay detrás de este muro.
NARRADOR: Alejandro enfrenta
un desafío, no puede
arriesgarse a derrumbar
el muro de la cámara mortuoria
ya que podría contener
preciados artefactos
PROF ALEJANDRO: Dile
a José que traiga la
computadora y la cámara.
NARRADOR: ¡Pero tiene un plan!
PROF ALEJANDRO: Utilizamos
este taladro para
inspeccionar antes
de abrir cualquier cámara
intacta porque no sabemos
qué hay en el interior.
NARRADOR: Considera que mide
40 centímetros de grosor.
PROF ALEJANDRO: Parece
sencillo, pero no lo es.
Ah, José.
Esta es una pequeña cámara
con luz, voy a insertarla
para revisar si hay alguna
información sobre lo
que hay detrás del muro.
-Habla de algo.
-Es algo lento.
Oye, espera mira.
Son escombros.
No hay materiales,
no hay alfarería.
DR MARTINA: yo creo que
es un pasillo.
PROF ALEJANDRO: Sí,
creo que aún no llegamos
a la cámara mortuoria.
Muchas veces la arqueología es
frustrante porque no encuentras
lo que esperabas encontrar.
Pero todo es parte del juego.
El premio real es encontrar
la cámara mortuoria.
Tendremos que despejar
todo este material, y tal
vez encontremos otro muro.
Tenemos que trabajar
un poco más.
NARRADOR: Alejandro no
puede ver qué tan lejos
se extiende esta cámara,
podrían haber muchos
escombros que despejar.
En el Valle de los Reyes,
la egiptóloga suiza, la
profesora Susanne Bickel,
regresa de su décima
temporada de excavación.
Hoy el equipo reabre una
tumba que se excavó en los
años 70, la tumba número 61.
PROF SUSANNE: Hay una cierta
emoción, una cierta expectación.
NARRADOR: Susanne espera
encontrar al dueño
original de la tumba.
Podría decirnos cómo los
ingenieros llevavan a los
difuntos al inframundo.
PROF SUSANNE: Oh,
este no es muy bueno.
Es demasiado pequeño
y no está terminado.
Está a mitad de ser preparada.
¿Por qué no lo terminaron?
Mientras no lo toques,
no se mueve solo.
Pero am, ups, lo hizo.
Creo que salir
sería algo positivo.
Se caerá todo el paquete.
Qué trágico.
NARRADOR: Ahora el equipo
debe intentar asegurar la
tumba antes de continuar
con las excavaciones.
La profesora Bickel ha
excavado once tumbas
a lo largo del Valle.
En el laboratorio están
documentando y analizando
sus descubrimientos,
incluyendo los restos humanos.
PROF SALIMA: Sí, excelente.
Oh, esto es fanuloso.
NARRADOR: La profesora Salima
Ikram, de la universidad
americana del Cairo,
es experta en la momificación.
Está investigando cómo
los antiguos egipcios
se preparaban
para el más allá
mediante esta técnica.
PROF SALIMA: Hay ciertas
cosas que ya conocemos sobre
la momificación de diferentes
periodos, pero por
supuesto que es un proceso
de aprendizaje.
PROF SALIMA: Y fíjate
aquí cómo se hunde.
Creo que envolvieron los dedos
por separado y luego colocaron
una tela más grande encima,
y después lo envolvieron junto.
MUJER: Sí.
NARRADOR: Estas partes del
cuerpo son una nueva
evidencia de cómo
las técnicas de momificación
evolucionaron con el tiempo.
PROF SALIMA: Los
embalsamadores no siempre
siguieron reglas estrictas
porque a veces algo estaba
de moda un rato, luego era
obsoleto, y luego volvía.
Existen diferentes
estilos de momificación.
NARRADOR: Los antiguos
egipcios creían que
después de la muerte,
el alma necesitaba
volver al cuerpo,
pero si el cuerpo se
descomponía sería
irreconocible
y el alma estaría perdida
por toda la eternidad.
Por lo tanto, momificaban
a la élite de Egipto.
Los embalsamadores bañaban de
forma ritual al difunto, le
extraían los órganos internos
y utilizaban sal para
secar el cadáver.
Extraían el cerebro a través
de la nariz, pero dejaban
el corazón en su lugar,
ya que creían que
ahí residía el alma.
Por último, envolvían a la
momia en lino y la revestían
en resinas para asegurarse
de que permanecieran
reconocibles por toda
la eternidad.
PROF SALIMA: Este es un
excelente ejemplo de
momificación en el que se
aprecia que esta pierna
parece la pierna de una
persona viva,
y eso es debido a que
hicieron cortes en la
piel y la rellenaron.
Hacían una estatua de ti mismo
para que después de muerto y
estuvieras incorpóreo,
tu cadáver estaría hueco y
hundido, y esto te devolvería
tu cuerpo y te haría
un ser más permanente
como un tipo de estatua.
NARRADOR: Después de un
día de excavación, la tumba
61 está libre de escombros.
Ya es seguro para la
egiptóloga Elina
examinarla de cerca.
ELINA: Creo que comenzaron
y después se dieron cuenta
de que era peligroso
poner ataúdes dentro.
Por lo que no lo hicieron, se
fueron y buscaron otro lugar.
NARRADOR: Las tumbas
tenían que durar una
eternidad en el más allá.
En algunas partes del
Valle, la piedra caliza fina
era el material perfecto,
pero la caliza gruesa
como esta es inestable.
Los sofisticados
ingenieros antiguos que
construían las tumbas
se percataron de que este
sitio no era adecuado.
Al terminar la excavación
de la tumba, el equipo
suizo empaca y se va
a otro sitio en el Valle.
En Asuán, Martina pasó dos
días excavando este corredor,
esperando encontrar una
cámara mortuoria intacta.
HOMBRE: ¿Excavo abajo?
DR MARTINA: No, no, no, no
porque es pequeño. No cabe.
NARRADOR: Más allá de los
escombros, algo llama la
atención de Martina.
DR MARTINA: Sí, es una tapa.
HOMBRE: ¿Una tapa?
DR MARTINA: Veo una parte
del ataúd, algo así.
HOMBRE: ¿Ataúd?
NARRADOR: Lo que Martina creyó
que era un pasillo, es en
realidad la cámara mortuoria.
DR MARTINA: Se ve bien, pero
hay escombros sobre el ataúd.
No lo puedo tocar,
está muy lejos.
PROF ALEJANDRO: Es un ataúd
de terracota y la piedra
grande no es una piedra,
es la tapa del ataúd.
Mide alrededor de un
metro de largo, 50
centímetros de ancho,
y el cadáver debe estar
en posición fetal.
DR MARTINA: O era un niño.
PROF ALEJANDRO: Esta
es la cámara mortuoria.
DR MARTINA: Sí, sí.
PROF ALEJANDRO: Debemos
proceder de modo diferente
y con mucho cuidado.
¡En hora buena!
Es un gran descubrimiento
porque no hay ninguna
sepultura documentada como
esta que tenemos aqui.
DR MARTINA: ¡Seguro que se
lo comieron las termitas!
(risas)
NARRADOR: El ataúd
es frágil en extremo.
Mover las rocas que lo rodean
podría causar un colapso,
pero es el único modo de ver
si hay un cuerpo adentro.
DR MARTINA: Sí, continuemos.
NARRADOR: Al norte de Qubbet
el-Hawa, se encuentra la
necrópolis de Qurna.
Data del 1 500 AC.
Contiene más de 300 tumbas,
es el lugar de descanso para
los oficiales de alto rango
del antiguo Egipto.
El egiptólogo Laurent
Bavay ha excavado esta
tumba durante ocho años.
Al fondo del corredor de 18
metros, hizo un gran
descubrimiento
Un raro documento llamado
papiro, vital para el
difunto en el inframundo.
DR BEVAY : Varios de los
fragmentos de este papiro
los encontramos aquí.
Encontramos otros fragmentos
en el muro del primer cuarto.
El papiro estaba junto
al cuerpo del difunto
en el ataúd.
NARRADOR: La tumba está
vacía, y Laurent está
armando los fragmentos
para así poder analizar
el misterioso texto.
DR BEVAY: Es uno de los más
interesantes y emocionantes
descubrimientos.
Un papiro que en realidad
es un Libro de los muertos.
NARRADOR: El Libro de los
muertos es una guía de viaje
antigua para el inframundo.
DR BEVAY: Este es el documento
que está en el ataúd junto
a la momia listo para usarse.
Al igual que el GPS de un
auto, te guiará todo el
camino hasta tu destino.
NARRADOR: Las imágenes en
este Libro de los muertos
de 3 500 años representan
hechizos cruciales.
Ayudaban a los difuntos a
pasar pruebas y desafíos en
su viaje por el inframundo.
Mientras vivía, un antiguo
egipcio podía comprar
capítulos del libro
para crear su copia personal.
DR BEVAY: Había talleres
que producían libros de
los muertos,
luego dejaban una
columna de texto,
un espacio vacío
en el que la persona
escribía su nombre.
Este ejemplo se escribió
para una mujer, el título
y su nombre, Renena,
se mencionan aquí lo
cual es excepcional.
Debió de haber tenido
un rol muy importante
en esta familia.
Nunca sabes qué vas a
descubrir y esta es
la adrenalina
del trabajo de campo.
NARRADOR: Para Laurent, la
fase más emocionante es
comenzar mientras su equipo
se prepara para el análisis
del texto y publicar sus
descubrimientos.
En Asuán, en el cementerio
para los ricos y poderosos,
Martina se prepara para abrir
su recién descubierto ataúd.
DR MARTINA: Voy a
quitar esto y veremos.
Colocamos parte del ataúd
en el suelo, no queremos
que se vaya a romper o algo
NARRADOR: Pero primero
Martina debe llegar a
la tumba.
Una tempestad de arena del
Sahara sopla desde el sur,
y pueden durar cinco días.
DR MARTINA: Hay una
hermosa tormenta afuera.
No podemos trabajar así.
Pero es lo que tenemos y
se hara lo que se pueda.
NARRADOR: La velocidad
del viento incrementa,
así que Martina decide
retirarse por ahora.
DR MARTINA: Esto se va
a poner peor y tendríamos
que luchar contra la arena.
Prepárense chicos,
esto se pondrá muy feo.
NARRADOR: Mientras la
tempestad de arena se
intensifica,
el viaje de 182 metros hacia
el corredor es una batalla.
DR MARTINA: ¡Auch!
¡Oh, no, hay no!
PROF ALEJANDRO: Es una
situación peligrosa porque
debemos extraer los restos
humanos y queremos continuar.
NARRADOR: En el refugio de
la tumba, el equipo puede
quitar con cuidado la tapa
del ataúd de terracota.
DR MARTINA: Es muy pesado.
Hay no puede ser.
Hay esto pesa, Cuidado.
Cuidado,
cuidado, cuidado.
NARRADOR: Esta es la primera
vez que alguien ve el interior
del ataúd en 4 000 años.
DR MARTINA: Cuidado,
hay cielos.
Parece una película de horror.
Si esta momia se mueve,
correré como una loca.
Qué momia tan fea. No
es una momia,
eso parece ser, pero no
está bien vendada.
NARRADOR: El ataúd de terracota
no contiene una momia, es un
esqueleto cubierto
con un material negro.
Mientras la tempestad cede,
el equipo saca una sola olla,
el único objeto que se
descubrió junto al cuerpo.
MUJER: Misterios arqueológicos.
No todo es joyería en Egipto.
DR MARTINA: Básicamente,
NARRADOR: El equipo va a
analizar la olla para
identificar su contenido.
Podría revelar información
crucial sobre los
preparativos
de esta persona
para el más allá.
PROF ALEJANDRO: Es asombroso.
NARRADOR: Los restos
andrajosos de este
cuerpo sugieren
que no se momificó
por completo.
¿Por qué en esta necrópolis
para los ricos y poderosos
existe una sepultura
tan modesta?
PROF ALEJANDRO: Comienza
la investigación.
Me emociona tener tiempo
para buscar la respuesta.
NARRADOR: Justo afuera
del Valle de los Reyes,
en Dra Abu el-Naga,
la egiptóloga estadounidense,
Suzanne Onstine, espera que
estudiar los métodos de
momificación revele cómo
el cuerpo físico jugaría un
rol vital en el más allá.
DR SUZANNE: Siempre que
entro a la tumba recuerdo
la responsabilidad
que tengo por ella, para que
consolidemos y preservemos
lo que contiene para
futuras generaciones.
MUJER: Y sigue ese.
NARRADOR: Hasta el momento,
Suzanne ha encontrado los
restos de más de 200 cuerpos.
DR SUZANNE: Cuando un hombre
llamado Paneshy y su esposa,
Tarenu, construyeron la tumba,
la diseñaron solo para ellos.
Pero descubrimos que durante
mil años otras personas
usaron la tumba también
como su sepultura.
NARRADOR: Suzanne
detecta algo interesante
en las partes del cuerpo.
Fueron manipulados
con espigas de madera.
DR SUZANNE: Insertaron el palo
en la columna vertebral para
ayudarlo a estar de pie
en el más allá.
La artritis hubiera sido
un problema, en el más allá
quería estar libre de eso,
y así es como lo resolvieron.
MUJER: Y este otro con Cuidado.
NARRADOR: Pero la cirugía
correctiva no fue lo único que
hicieron después de la muerte.
DR SUZANNE: Es un
miembro falso.
Son prostéticos
para el más allá.
Lo que hicieron fue
momificar un grupo de palos
para reemplazar el brazo.
En el más allá quieres estar
completo y sano, ese es
el punto de la momificación,
es para que tu alma
reconozca tu cuerpo y estés
libre de enfermedades.
Este es un excelente ejemplo
de qué tan lejos llegaban
con esta práctica.
Tal vez esta persona
tuvo un defecto congénito
y le faltaba un brazo,
pero en el más allá tiene uno.
NARRADOR: El descubrimiento
de Suzanne revela el esfuerzo
de los antiguos egipcios
para mejorar la vida
después de la muerte.
DR SUZANNE: Seguro el
embalsamador habló con
la familia,
y la familia dijo que papá
sufría de artritis, y si podía
ayudarlo en el más allá.
Cuidaban de sus seres amados.
Sí, ese.
HOMBRE: ¿en verdad?
DR SUZANNE: Me agrada.
HOMBRE: me gusta.
Entonces, va junto con
estas otras piezas.
NARRADOR: Suzanne descubrió
otro ritual funerario
que ayudaba a los difuntos.
Las tumbas estaban llenas
de objetos que cobrarían
vida en el inframundo,
sirvientes mágicos
llamados Shabti.
DR SUZANNE: Cuando vas
al más allá quieres que
sea sencillo y hermoso,
pero si hay que hacer algún
trabajo, la figura Shabti
es indicado para eso
Era costumbre incluir 365
figuras como esta,
y todas ellas formaban parte
de un ensamblaje funerario.
NARRADOR: Con frecuencia
inscribían en los Shabti
el nombre del difunto.
Esto los convertía en
el eterno sirviente
del fallecido.
DR SUZANNE: También tienen
herramientas para trabajar
en la agricultura.
Este de aquí está listo
para trabajar en cualquier
momento en el más allá.
NARRADOR: Pero casi todas
las figuras de Shabti
fueron destrozadas
junto con las momias.
Esto solo significa una
cosa: ladrones de tumbas.
En Asuán, Martina está
investigando la sepultura
de un antiguo egipcio
desconocido.
La tumba es pequeña y sin
ornamentación, algo poco
común para las sepulturas
de este sitio.
DR MARTINA: Sí claro. Sí.
Espera que un análisis
forense del esqueleto
revele más información.
DR MARTINA: Se deshacen
completamente.
HOMBRE: ¿Ahora la vamos a?
DR MARTINA: Ahora, el trabajo
es quitar los vendajes,
registrar qué hay.
PROF MIGUEL: ¿Martina?
DR MARTINA: Sí.
PROF MIGUEL: Es una
mujer mayor
DR MARTINA: ¿Ouede decir
de que edad?
PROF MIGUEL: No sé con
exactitud, pero tenía
más de 70.
DR MARTINA: Guau. La esperanza
de vida promedio
era de 25, y muchas mujeres
morían al dar a luz.
Cuando alguien murió
con más de 70 es
no quiero decir que una
sorpresa, pero es lindo
saber y encontrar por fin
a alguien que era
anciano es lindo.
PROF MIGUEL: Soy la primera
persona después de 4 000
años en ver el rostro
de esta mujer, es increíble.
NARRADOR: Esta mujer
vivió una vida
excepcionalmente larga,
pero es un misterio el por
qué no la momificaron
debidamente.
Retiraron con cuidado los
huesos, así que el análisis
del esqueleto continuará
en el laboratorio.
PROF MIGUEL: Conocemos
su edad, sexo y tamaño.
Asumo que la causa de
muerte fue una enfermedad
infecciosa, tal vez.
NARRADOR: El equipo debe
encontrar más pistas para
descubrir por qué la sepultura
sencilla de esta dama se
hallo en un cementerio
para ricos.
En la base hay una rara
oportunidad para relajarse.
Y Alejandro, llama
a su familia.
PROF ALEJANDRO: Hola.
FAMILIA: Hola amor.
PROF ALEJANDRO: ¿Qué tal?
¿Cómo están?
HIJA: ¡Bien! ¡Saqué un ocho!
PROF ALEJANDRO: ¿Un ocho
en francés? ¡Bien hecho!
HIJA: Papá, mira.
NARRADOR: Cada año,
Alejandro vive cuatro
meses lejos de casa.
PROF ALEJANDRO: Extrano mi
hogar obviamente, pero tengo
el privilegio de trabajar
en algo que millones de
personas querrían estar.
No voy a quejarme, pero
a la vez es difícil.
Me perdí el nacimiento de mi
hija mayor, y es algo que mi
esposa no me va a perdonar,
y tampoco puedo perdonarme.
No importa.
NARRADOR: Justo afuera del
Valle de los Reyes, Suzanne y
su equipo están catalogando
una colección de momias que
fueron destrozadas por
los antiguos saqueadores.
DR SUZANNE: Posiblemente
había 200 individuos
sepultados en sus ataúdes,
colocados con cuidado por sus
familias, y en el proceso del
saqueo todo se despedazó.
NARRADOR: Los antiguos
egipcios creían que
para entrar al más allá,
el cuerpo debía sobrevivir
completo, pero para los
ladrones, nada era sagrado.
DR SUZANNE: El proceso de
saqueo es devastador.
Destruyen los cuerpos, los
despedazan, los desenvuelven
y los dejan tirados por todas
partes dentro de la tumba.
NARRADOR: Estos
saqueadores de tumbas
cazaban algo muy preciado.
Los antiguos egipcios creían
que los amuletos mágicos
podrían ayudar al alma
del difunto a alcanzar
el más allá.
Uno de ellos tenía la forma
de un escarabajo, vital para
sobrevivir las pruebas
del inframundo.
Aquí, el dios Anubis ponía a
prueba el valor del difunto,
pesando su corazón
contra una pluma.
Si el corazón era más pesado,
era evidencia de una vida
impura y un monstruo
con cabeza de cocodrilo
devoraba el alma, atrapándola
para toda la eternidad.
Pero el amuleto de
escarabajo podía ayudar.
Si el sacerdote lo colocaba
dentro del cuerpo momificado,
esto aseguraría el éxito en
la prueba del corazón.
DR SUZANNE: Al intentar
proteger al cuerpo para
la resurrección,
colocaron todos estos
símbolos mágicos en
su interior.
NARRADOR: Pero esto
convirtió a las momias en un
objetivo para los ladrones.
DR SUZANNE: Sabían con
exactitud qué había dentro,
y lo robaban.
NARRADOR: Suzanne tiene
evidencia de un ataque
especialmente horripilante.
DR SUZANNE: Este individuo
demuestra el proceso de
saqueo de forma muy personal,
puedes ver que es el torso
de un sujeto solo con una
parte de la pierna pegada,
no queda ningún vendaje.
Este agujero es donde alguien
metió el puño para entrar en la
cavidad y sacar los amuletos.
NARRADOR: Esta pobre alma
ya no tiene protección en el
más allá, pero para Suzanne,
el saqueo le otorgó
una oportunidad única.
DR SUZANNE: Aunque es
devastador, la cantidad de
información que podemos
conseguir de los cuerpos
desenvueltos es mucho mayor que
la de los envueltos porque nos
da la oportunidad de realizar
una revisión visual.
NARRADOR: Su gran
descubrimiento de cirugía
correctiva al morir
y los miembros
prostéticos momificados
son únicos en su clase.
Revela nuevos niveles de
obsesión con vivir una mejor
vida después de la muerte.
En el Valle de los Reyes,
en lo profundo de la
tumba de Seti I,
los expertos en
inscripciones antiguas,
John y Colleen Darnell están
examinando los elaborados
jeroglíficos.
Quieren descubrir cómo el
faraón Seti planeó llegar
al más allá.
DARNELL: Este es un
excelente texto, aquí.
NARRADOR: Cada texto juega un
rol específico en el viaje.
DARNELL: "Juk' jer imyus
sabejet en semyet sem
ja'a a apen".
COLLEEN: Sí, excelente.
DARNELL: Sí.
"Quienes están en esta puerta
gritan cuando escuchan que se
cierra la puerta".
NARRADOR: Descubrieron uno de
los textos más importantes
para viajar en el inframundo,
llamado el Libro de
las puertas.
DARNELL: Esta es una
de las puertas en el
Libro de las puertas,
y muestra en parte cómo
funcionaban los textos
religiosos egipcios.
Sin duda era crucial para
navegar por el inframundo.
NARRADOR: Las imágenes de los
textos del más allá revelan
lo traicionero que pudo haber
sido el viaje de Seti
por el inframundo.
El viaje se divide en doce
puertas que representan
las doce horas de la noche.
Cada una representa un
desafío que debe vencer.
El alma del faraón utiliza
hechizos y contraseñas
inscritas en los muros
para continuar su viaje.
Sin una guía adecuada, el
alma de Seti podría caer
en un mar de fuego
para soportar el
castigo eterno.
COLLEEN: Estos textos están
hablando sobre asegurar la
eterna existencia del rey.
NARRADOR: Ahora se
convirtió en la cámara
más sagrada de la tumba,
donde el cuerpo del
faraón descansa al fin.
DARNELL: Estamos en el
cuarto del sarcófago
en la tumba de Seti I.
Estamos en el elemento
arquitectónico
final de la tumba.
Esto, para los antiguos
egipcios, es el equivalente
a una clase de nave para
el alma que te saca del
reino terrestre y te lleva
más allá a la otra realidad.
NARRADOR: El faraón Seti I
construyó su tumba en lo
profundo del subterráneo
para que su alma viajara
por el inframundo.
Los textos religiosos
tallados en los muros
de la tumba aseguran
que el rey tenga las
contraseñas necesarias para
viajar por el más allá.
Dentro de la cámara
mortuoria hay un enorme
sarcófago de piedra.
En él inscribieron el Libro
de las puertas y contiene la
momia de Seti y sus amuletos.
Esto le proveyó la guía
necesaria para atravesar
las puertas y alcanzar
la inmortalidad.
DARNELL: Para los egipcios
tenías que conocer
toda esta información,
pero luego debías usarla,
debías decir los hechizos,
no solo leías el libro,
lo actuabas.
Y no solo tienes el
amuleto, lo usas del modo
correcto para que el rey
llegue al más allá.
COLLEEN: Los textos, las
escenas y los jeroglíficos
convierten esta tumba
en una máquina de la
resurrección.
DARNELL: A los antiguos
egipcios les encantaría
que la gente de hoy en día
se interesa tanto en lo que
hicieron y en qué pensaban.
En verdad creían que la
memoria de los muertos,
pensar en los muertos
mejoraría la existencia
futura del alma.
NARRADOR: Como faraón, no se
reparaba en gastos para
otorgarle un viaje seguro
a Seti en el más allá.
Pero incluso los egipcios
ordinarios se aseguraban
de estar preparados.
En Asuán, Martina y el equipo
terminaron de analizar los
contenidos de la olla
que descubrieron junto a
la anciana.
DR MARTINA: Encontramos
trocitos de piedra e insectos
fragmentados, es todo.
NARRADOR: Los restos de los
insectos indican que tal
vez contuvo alimentos
como una ofrenda
para la difunta.
DR MARTINA: Las ofrendas se
colocaban cerca de la cabeza.
Pueden darles
a los difuntos los líquidos
necesarios para el más allá.
NARRADOR: Los restos de
huesos y de tela muestran
que esta persona
fue parcialmente momificada.
Alejandro tiene una teoría
sobre por qué existe una
sepultura tan modesta
en un cementerio para ricos .
PROF ALEJANDRO: Las tumbas
reales en el Valle de los Reyes
se decoraron en abundancia
con muchos bienes.
Pero la ausencia de ello en
este sitio parece indicar que
esta persona no era de clase
alta en esa sociedad.
Pudo haber sido una
persona que trabajó
para gente importante,
y tal vez su posición era
continuar asistiéndolos
después de la muerte.
NARRADOR: La anciana pudo haber
sido una sirvienta o ninera
para una familia poderosa
PROF ALEJANDRO: Trabajamos
para entender el pasado.
El descubrimiento de la
cámara intacta siempre
será memorable.
Pero debemos estudiar todo
el material que tenemos,
y es emocionante,
al menos para mí.
NARRADOR: Pobres o ricos,
los antiguos egipcios
hicieron todo lo posible
para llegar al más allá.
Las reliquias, los rituales
y los restos que dejaron atrás
les permiten a los arqueólogos
comprender a esta
extraordinaria sociedad.
Se aclaran los misterios
del más allá hasta hoy.
Subtítulos creados por
SubTitlePro LLC